
# Лабораторная работа №II.2. Разработка библиотеки для операций над матрицами с помощью инструментального программного обеспечения в ОС Линукс.

# Оглавление

- [Вступление](#описание-проекта)
    - [Цель проекта](#цель-работы)
    - [Задачи проекта](#основные-задачи)
    - [Структура проекта](#структура-проекта)
- [Список доступных функций](#функции-реализованные-в-библиотеке)
- [Сборка и запуск](#сборка-и-запуск-проекта)
- [Вывод](#вывод)


   
## Описание проекта

Данный проект представляет собой библиотеку для работы с матрицами на языке С. В ней поддерживаются основные операции:
- Сложение, вычитание  
- Умножение  
- Транспонирование  
- Вычисление детерминанта  
- Чтение/запись матриц в файлы


### Цель работы:

Изучить методы реализации операций над матрицами в языке С, используя инструменты разработки в ОС Линукс; освоить практики отладки программного кода с помощью gdb, систему документирования исходных текстов Doxygen, а также принципы подготовки автотестов для проверки корректности работы функций библиотеки с использованием фреймворка CUnit; уяснить базовые основы использования распределённой системы управления версиями git.


### Основные задачи:

1. Ознакомление с особенностями реализации основных операций над матрицами (создание, ввод / вывод, сложение, умножение, транспонирование, нахождение детерминанта).
2. Закрепление навыков по использованию механизмов работы с указателями и динамическим выделением памяти в языке C для матриц.
3. Настройка автоматизированной сборки Makefile.
4. Настройка системы контроля версий с использованием git.
5. Освоение инструментов отладки кода с помощью gdb.
6. Анализ корректности кода программы с помощью инструментов cppcheck, clang-analyzer, valgrind.
7. Подготовка автотестов для проверки корректности работы библиотеки с использованием фреймворка CUnit.
8. Выполнение разметки кода с использованием Doxygen, генерирование документации.
9. Выполнение индивидуального задания, связанного с вычислением выражений с динамическими матрицами, используя разработаннуюбиблиотеку.


### Структура проекта
```
/matrix_project
│── src/
│ │── matrix/
│ │ │── matrix.c     # Основная реализация операций с матрицами
│ │ │── matrix.h     # Заголовочный файл для matrix
│ │── output/
│ │ │── output.c     # Функции вывода матриц в консоль и файлы
│ │ │── output.h     # Заголовочный файл для output
│ │── errors/
│ │ │── errors.c     # Функции для вывода ошибок
│ │ │── errors.h     # Заголовочный файл для errors
│ │── main.c         # Основной файл с выполнением индивуального задания
│── include/
│ │── config.h       # Для глобальных настроек (например, базового типа элементов матрицы)
│ │── mainpage.md    # Титульная страница для Doxygen
│── tests/
│ │── tests_matrix.c # Набор тестов для библиотеки matrix
│ │── tests_output.c # Набор тестов для библиотеки output
│ │── tests_main.c   # Общие тесты
│ │── test_runner.c  # Запуск тестов с использованием CUnit
│── docs/            # Сгенерированная документация Doxygen
│── build/           # Каталог для собранных файлов
│── data/            # Каталог хранящий файлы для тестов
│── Makefile         # Makefile для сборки проекта
│── README.md        # Описание проекта, инструкции по установке и использованию
│
│── .gitignore       # Игнорируемые файлы в git
│── .clang-format    # Настройки форматирования кода
│── .github/         
```

 
## Функции, реализованные в библиотеке

### Функции для работы с матрицами:
Функция | Описание
--- | ---
`create_matrix()` | Создание матрицы
`free_matrix()` | Освобождение памяти
`load_matrix_from_file()` | Загрузка матрицы из файла
`print_matrix()` | Вывод матрицы в консоль
`save_matrix_to_file()` | Сохранение матрицы в файл
`add_matrices()` | Сложение двух матриц
`subtract_matrices()` | Вычитание двух матриц
`multiply_matrices()` | Умножение матриц
`transpose_matrix()` | Транспонирование матрицы
`determinant()` | Детерминант квадратной матрицы

### Функции для вывода матриц
Функция | Описание
--- | ---
`output_print_matrix` | Вывод матрицы в консоль
`output_save_matrix_to_file` | Сохранение матрицы в файл
`output_sload_matrix_from_file` | Загружение матрицы из файла


## Сборка и запуск проекта

**Для сборки основного приложения (по умолчанию):**
```sh
make all
```


**Для сборки и запуска тестов:**
```sh
make test
```


**Для сборки и запуска приложения с тестовыми данными:**
```sh
make run
```


**Для создания тестовых данных:**
```sh
make init_data
```


**Для очистки проекта:**
```sh
make clean
```


**Для форматирования кода:**
```sh
make format
```


**Для генерирования документации:**
```sh
make docs
```


**Для генерирования документации и сразу открыть её:**
```sh
make docs-open
```


**Для удаления документации:**
```sh
make docs-clean
```


**Для показа всех команд:**
```sh
make help
```


## Вывод
В результате работы была разработана библиотека для работы с множествами. В библиотеке предоставлена документация, что облегчает её дальнейшее использование.

